#LyX 2.0 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 413
\begin_document
\begin_header
\textclass book
\use_default_options true
\maintain_unincluded_children false
\language spanish
\language_package default
\inputencoding auto
\fontencoding global
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\use_non_tex_fonts false
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\default_output_format default
\output_sync 0
\bibtex_command default
\index_command default
\paperfontsize default
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize letterpaper
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\use_mhchem 1
\use_mathdots 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\use_indices false
\paperorientation portrait
\suppress_date false
\use_refstyle 1
\index Index
\shortcut idx
\color #008000
\end_index
\leftmargin 3cm
\topmargin 2cm
\rightmargin 2cm
\bottommargin 2cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\paragraph_indentation default
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\html_math_output 0
\html_css_as_file 0
\html_be_strict false
\end_header

\begin_body

\begin_layout Chapter*

\series bold
Conclusiones y Recomendaciones
\end_layout

\begin_layout Standard

\lang english
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash
addcontentsline{toc}{chapter}{Conclusiones y Recomendaciones}
\end_layout

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace 5mm
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
Al culminar el proyecto de pasantías, y evaluar los objetivos generales
 y específicos, además de los requerimientos funcionales del sistema, se
 aprecia que los mismos se cumplieron satisfactoriamente, y en los plazos
 estipulados al inicio del proyecto.
 Se desarrolló una aplicación que permite gestionar consultas médicas, y
 generar informes médicos con la información recopilada directamente de
 la consulta.
 Esta aplicación, apoyará los procesos y actividades que desarrolla la empresa
 Veneocupacional C.A., parte integral del Grupo Venemergencia, encargada de
 atender las operaciones de Atención Primaria en Salud Ocupacional (APSO),
 y además, a futuro, con ciertas modificaciones, ser colocada al servicio
 de diversos centros de atención médica.
\end_layout

\begin_layout Standard
Se obtuvo un sistema que mantiene la información de las consultas de los
 pacientes, la cual puede ser consultada a futuro, lo que permite recopilar
 un amplio historial médico, que nutrirá las próximas consultas del paciente.
 También, permite recabar datos estadísticos interesantes, en base a las
 consultas realizadas, tomando los diagnósticos realizados, para así, detectar
 la ocurrencia de cierta patología o grupo de patologías en cierta población
 de pacientes, y en un rango temporal definido.
 Esto último es de utilidad, tanto para determinar qué patologías ocurren
 con mayor propensión en algún momento determinado, como para conocer y
 estar preparados para obtener suministros relacionados a la atención de
 cierta patología.
\end_layout

\begin_layout Standard
En cuanto a la generación de informes médicos, el sistema elimina la necesidad
 de redacción manual de los mismos, al extraer los datos asociados a una
 consulta médica que hayan sido ingresados por el médico, disminuyendo el
 tiempo necesario para la creación de los informes médicos y su entrega
 al paciente.
\end_layout

\begin_layout Standard
Con respecto a la gestión de usuarios, la utilización del esquema de Listas
 de Control de Acceso simplifica en gran medida la configuración de la aplicació
n para presentar diferentes contenidos, dependiendo del tipo de usuario.
\end_layout

\begin_layout Standard
La solicitud de citas de laboratorio vía correo electrónico, es una herramienta
 que permite la comunicación directa entre el paciente atendido en la consulta
 médica y el personal de Venelab, quien recibirá la información de contacto
 del mismo y los datos de perfiles y exámenes que se le solicitan, tomando
 esta información directamente de la recopilada en la consulta médica y
 de los datos del paciente que están registrados en el sistema.
 Esto permite que, luego, el personal de Venelab se comunique con los pacientes
 para confirmar horarios y fechas de las citas a realizar para los estudios
 de laboratorio.
\end_layout

\begin_layout Standard
Un aspecto clave en el éxito alcanzado en el desarrollo del proyecto está
 ligado a la utilización de la metodología Agile UP, que permite ajustarse
 a las necesidades de un equipo pequeño de desarrolladores, en donde la
 utilización tiempo es un factor vital para el logro de los objetivos, al
 ser Agile UP, una metodología ágil, que plantea un balance entre el diseño
 y documentación de los sistemas, y la implementación de las soluciones,
 lo que permite dedicar el tiempo apropiado a cada una de las tareas programadas.
\end_layout

\begin_layout Standard
Otra muestra del éxito del proyecto de pasantías largas, representó a nivel
 personal, el aprendizaje efectivo logrado en su implementación.
 Se requirió adiestramiento en tecnologías para el desarrollo de aplicaciones
 web, como jQuery, PHP, CakePHP, AJAX que complementan los conocimientos
 adquiridos a nivel académico.
 La experiencia en el patrón de diseño MVC, también juega un rol fundamental
 en este aprendizaje, permitiendo el desarrollo de aplicaciones de un modo
 más coherente y mantenible, mediante la separación de diferentes tareas
 (datos, lógica e interfaz) en componentes distintos.
 Todo esto, acompañado por el uso de una metodología de desarrollo como
 AgileUP, que permite compartir de manera balanceada el tiempo entre desarrollo
 y documentación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Aunque se alcanzaron excelentes resultados en el desarrollo del proyecto
 de pasantías, es importante hacer notar un conjunto de aspectos que pueden
 tomarse en cuenta para las próximas etapas en el ciclo de vida de la aplicación
 desarrollada, con el fin de mejorar su desempeño y capacidades.
 A continuación, se mencionan estos aspectos:
\end_layout

\begin_layout Standard
La aplicación en la actualidad está orientada a la utilización via web,
 lo que requerirá un servidor para alojar el sistema, y que atienda las
 solicitudes de los clientes.
 Es recomendable que se adquiera un computador que funcione como servidor
 dedicado para las aplicaciones.
 Actualmente, la empresa maneja sus aplicaciones web a través de servidores
 localizados en el exterior, lo que implica la necesidad de conexión a internet
 para el uso de la aplicación a nivel interno.
 Un servidor local dedicado, mejoraría la confiabilidad y disponibilidad
 de la aplicación.
\end_layout

\begin_layout Standard
Con vistas de hacer llegar este sistema a otras instituciones del sector
 salud en Venezuela, sería importante desarrollar a futuro una aplicación
 
\shape slanted
standalone
\shape default
, instalable, que no requiera necesariamente conexión de internet para la
 gestión de consultas médicas, en caso de fallas o problemas de red o conectivid
ad, lo que significaría tener un sistema más robusto, que pueda atender
 consultas médicas básicas sin conexión a una red, y luego, al reestablecerse
 el servicio de internet, existan procedimientos de sincronización con los
 servidores.
\end_layout

\begin_layout Standard
En cuanto a la interfaz gráfica, visualización y presentación de la información,
 es posible mejorar estos tres aspectos, que por decisión de negocios y
 por limitaciones de tiempo fueron dejados de lado en este proyecto.
 Se deben agregar herramientas de navegación para facilitar el acceso a
 las funciones del sistema y mejorar la presentación de los formularios.
\end_layout

\begin_layout Standard
A nivel de datos, sería recomendable estudiar algunas de las tablas de la
 base de datos, que almacenan información en formato JSON.
 Es posible mejorar la organización de los datos en este formato para hacer
 más manejable y simple la extracción de la información que contienen.
\end_layout

\begin_layout Standard
Al seguir estas recomendaciones, se obtendría una aplicación más estable
 y robusta, que proveería mecanismos de gestión de fallos.
 Además, con los cambios a nivel de datos, se mejoraría la mantenibilidad
 del sistema.
 Con respecto a la interfaz gráfica, se lograría mejorar la experiencia
 del usuario, al simplificar el uso de la aplicación y hacer más atractiva
 a la vista la presentación de la información del sistema.
\end_layout

\begin_layout Standard
\paragraph_spacing onehalf
\begin_inset Newpage newpage
\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
